For the picture of our battle, we clasp our hands and recite the
Cho hình vẽ chiến chúng ta Chắp Tay Niệm
sacred name of Buddha, praying for Vietnamese society. Namo Buddha, the four lands of Shakyamuni, Namo Buddha, the four Buddhas of Shakyamuni, Namo Buddha, the original
hồng danh Phật Cầu xã hội
teacher, Shakyamuni. Respectfully, dear fellow practitioners, I would like to
thưa quý đạo hữu tâm chiếu Hoàn quán xin
share with
chia sẻ với quỹ đạo hữu
you a case
em về một trường hợp
that Buddha
à mà Đức Phật
A called having anger. This is according to the words
A gọi là có tâm sân đây là theo cái lời
of King Milinda. The Buddha of
của ông vua milind à Ông nhi Đức Phật
anger,
của tâm sân
and
A và
the idea of ​​the complete reflection, also gives an
ý tưởng chiếu Hoàn toán cũng đưa ra một
opinion that we should look at
cái ý kiến rằng chúng ta nên nhìn vị
our teachers when they have
thầy của mình khi bị thầy mình có tâm
anger, like the Buddha had anger. We
sân như đức phật có tâm sân và
should learn the anger of the
ở những vị thầy thì nên học tâm sân của
Buddha. Dear fellow practitioners, we hear that
đức Phật giáo quý đạo hữu chúng ta nghe
teachers should learn the anger
thấy nói những vị thầy nên học tâm xâm
of the Buddha. The old man is evil. She said we should learn
của đức Phật có lão là ác Chị nói là học
compassion and love, not the
tâm từ bi yêu thương thôi chứ của đức
anger of the Buddha.
Phật chứ sao lại học tâm sân của đức
We often watch the Mobile River
phật hai chúng ta thường xem sông Mobile
and the old man and Bao. How is the Buddha angry,
and à Ông với Bảo Đức Phật sân thế nào
and how do we encourage each other
và chúng ta sách tấn nhau
? How do we learn the anger of the Buddha,
à Mà học cái tâm sân của đức phật Như
and how do we perceive
thế nào và chúng ta nhìn nhận vị thầy
our teachers through the anger of the Buddha? I
mình qua cái tâm sân của đức phật Như
must ask for your guidance.  The atmosphere among
thế nào phải xin thỉnh có khí hậu giữa
us is as we listen to the sutra of verse
chúng ta cùng nghe thân kinh của bài số
122 in the Milinda Questions and Answers Sutra, titled "The
122 trong kinh mi tiên vấn đáp có tựa đề
Buddha is still resentful and angry." King
Đức Thế Tôn còn bất bình sân hận ông
Milinda asks, "The Buddha surely is no
Roman đà hỏi Đức Thế Tôn chắc hẳn không
longer resentful and angry, isn't he?" The Buddha
còn sân hận bất bình phải không đẩy Đức
replies, "Yes, King Milinda."
ngày là tiên đáp tô vâng
King Milinda then asks, "Then why, on one occasion
ông vua men đà lại hỏi thế sao có lần
when Sariputta and Moggallana
khi Đức xá-lợi-phất và Đức mục-kiền-liên
led five hundred disciples to visit the
dẫn năm trăm đệ tử đến hầu thăm Đức Thế
Buddha, because that group of disciples had just emerged, their
Tôn vì nhóm đệ từ ấy vừa mới xuất ra
body, speech, and mind were not yet controlled and were very
Thân Khẩu Ý chưa được kiểm soát còn rất
rough, creating a commotion and disturbance
thô tháo nên đã tạo nên sự ổn Ảo huyên
while meditating alone, the
náo đang độc cư thiền định nghe thế Đức
Buddha could not bear it and told Alinda to
Thế Tôn đã không chịu nổi bảo ngày Alan
drive them away?
đuổi họ đi
Those actions were not due to
những hành động ấy không phải do bất
resentment or anger, but to drive away two great
bình sân hận là gì đuổi mà đuổi cả hai
disciples, the leaders of the
vị đại đệ tử hay bậc Thượng thủ của Giáo
Sangha—this is no longer a normal matter,
hội thì đâu còn phải là chuyện bình
not something to be taken lightly, not something to be said jokingly.
thường đâu phải là chuyện nói mà chơi
Or did the
bình nổi sân một chút nào hay là Đức Thế
Buddha drive them away with compassion and joy?
Tôn đã đuổi bằng tâm từ cái hoan hỷ Có
Perhaps that is the only logical and reasonable explanation, with cause and
lẽ vậy mới phải lý phải lẽ phải nhân
effect. This is King Milinda
phải quả Trang đây là ông vua mirren đà
asking, but he...  There was
này ông hỏi nhưng mà ông ấy có một cái
something in his tone that I found
chút giọng gì đấy mà mình cũng cảm thấy
offensive because I
bất bình với cách hỏi của ông vì mình
respect the Buddha,
tôn kính Đức Phật
so I was upset by his questioning. He asked if the Buddha had
ý cho nên là mình thấy bất bình với cái
once
cách hỏi Khống vì ống có hỏi là có một
expelled Sariputta
à mà Đức Phật đã đuổi ngài xá-lợi-phất
and Moggallana along with their disciples for causing a
và mục-kiền-liên cùng với lại đồ đệ của
disturbance while the Buddha
các vị đã làm ồn đảo khi mà Đức Phật
was meditating alone. Before that, he
đang độc cư thiền định và trước đó ống
asked if the Buddha was compassionate, and
hỏi là Đức Phật có từ bi không thế và
he even asked if the Buddha was not angry or upset at
ông còn hỏi làm Đức Phật đuổi như thế mà
all, or if the Buddha expelled them with
chút nào hay là Đức Thế Tôn đuổi bằng
loving-kindness and joy. He said it's
tâm từ láy hoan hỷ Thì anh cũng nói thế
like we often say, for example, when
giống như chúng ta hay nói là ví dụ như
someone knocks out a
khi mình bị ai đó đánh cho giúp một cái
tooth. You ask, "Was that
răng
anger or love?" "
ngoài là sân hận hay là yêu thương tôi
Surely it was love,
Ừ chắc là yêu tôi chưa lên bị đánh to
that's why he hit me so hard."
như vậy
This example needs to be perfected.
cho ví dụ này phải được hoàn thiện ví dụ
Imagine a husband and wife living together, and after
là hai vợ chồng mà là ở với nhau xong
a few months, the wife knocks out a
rồi thì khẩu mấy tháng cho vợ dụng một
tooth. Then the husband says, "
cái răng thế rồi thì chồng lại bảo là
I love you." Then the wife asks, "What?"  He
anh yêu em Thế thì vợ mới hỏi là cái ông
loves me, yet he beat me until my teeth fall out.
yêu tôi ông đánh cho rụng răng tôi gì
He says he loves me, but what's wrong with that?
ông bảo ông yêu tôi cứ lỗi gì phải không
He beat me until my teeth fall out like this, and he
Ông đánh rụng răng tôi thế này mà ông
says he loves me?
bảo ông yêu tôi thì ông yêu tôi cái nỗi
What kind of love is that? Here, the Buddha is so compassionate,
gì thế ở đây như thế mà Đức Phật Từ Bi
yet he even banished the two
thêm một đức phật lại còn đuổi hai vị
senior disciples, Sariputta and
thượng thủ là xá-lợi-phất và
Moggallana, along with their disciples. And he calls himself a
mục-kiền-liên cùng với cả các đồ đệ của
Buddha
hai vị thế mà bảo là Đức Phật
? He doesn't get angry at anyone? Is that what you call
à mà không sân thấy ai chả nhẽ như vậy
compassion? Why don't you
thì chắc là gọi là từ bi Sao không thấy
use an example like that? Respect the compassionate heart of the Buddha.
lấy cái ví dụ như vậy thì kính quỹ đạo
Read on,
hữu tâm chiếu hàng quán trên Đọc tiếp
Great King. Does the Great King ever like the earth to have a heart of resentment and
câu đại vương Có khi nào đại vương thích
anger, or the
quả đất có tâm bất bình sân hận hoặc quả
earth to have a heart of love or hatred?
đất có tâm yêu thương hay thù oán Trang
The king replied, "Of course not." Then Na
ông vua đáp Dĩ nhiên là không phải có
Xian asked, "For example, if someone
ngày la Tiên lại hỏi vậy ví như có người
falls on the ground and gets a
đi trên đất bị té Chân Đất
swollen head and a broken forehead from playing soccer, is it because of
bóng đá bị sưng đầu vỡ chán thì do người
that person's carelessness or because the earth committed a sin?" The
ấy bất cẩn hay do đất tạo tội hả đại
king replied, "It's only because of that person, not because the
vương ông vua đáp chỉ tại người ấy chứ
earth is guilty."
quả đất nào có tội gì
When Na Xian replied, "The Buddha's mind is
Khi ngài Na tiên đáp Tâm Đức Thế Tôn
also peaceful and calm, neither joyful nor resentful, neither angry nor resentful, and
cũng an nhiên bình lặng không hoan hỷ
not entirely
không thủ oán không bất bình không hẳn
without love."  It's not hatred, for example, like the earth. If
không thương không ghét ví như quả đất
someone carelessly falls and gets a swollen head or a broken forehead, it's the
vầy người kêu bất cẩn bị té sưng đầu vỡ
same. Just like the 500
chán như thế nào Thì 500 tỷ Khưu có tội
monks who were banished by the Buddha, it's the same. The 500 monks who were banished were banished
tới việc 500 vị tỳ Khưu này bị đuổi tới
because of their own fault,
làm việc là tội do
not
lý do 500 vị tỳ-khưu chứ không phải là
because of the Buddha. The Buddha, in his concern for the spring,
do Đức Phật Quan Tâm Xuân rạng gì tâm
continued reading, "That example does
Chú Hoàn quán xiên đọc tiếp ví dụ ấy
n't fit. The earth doesn't have a mind of intention, but the Buddha does.
không tương hợp rồi thưa đại đức quả đất
How can they be the same?" The
sao có thể giống nhau được
Venerable Na-xian continued, "
Chú Đại Đức na-tiên nói tiếp câu đại
Great King, you must understand that the Buddha
vương ngài phải hiểu rằng đức thế tôn
always has a mind of intention, letting go of fear and anxiety, always
thường chú Tâm xả tâm sợ ấy thường bình
calm and peaceful like the earth. But when the
lặng và an nhiên như quả đất vậy Còn khi
Buddha has a mind of intention, it is an intention to
Đức Thế Tôn có khỏi tâm là Khởi Tâm muốn
save sentient beings. The day he banishes them is for
tế độ chúng sinh ngày đuổi họ là vì lợi
their benefit, not out of anger or
ích cho họ chứ đâu phải do sân hận hoặc
resentment. It's like the vast ocean never
bất bình ví như biển lớn không bao giờ
containing corpses, even if hundreds or thousands of
dung chứa tử thi dù hàng trăm hàng ngàn
corpses float in the ocean waves, the ocean will
tử thi bồng bềnh trôi nổi giữa đại dương
find a way to push
sóng cũng tìm cách đánh rạp những tử thi
those corpses ashore. The ocean has no
ấy vào bờ cho bằng được biển không hề có
mind of hatred, joy, or compassion."  Or, how to put it this way, the
tâm hận tâm hỉ thương hoặc Ghép như thế
Buddha, when he expelled 500 billion monks
nào thì Đức Thế Tôn khi đuổi 500 tỷ Khưu
for their wrongdoings, was exactly the same as
vì hành động sai quấy của họ cũng y như
when he bought the answer. Yes, but it is said that
khi mua đáp Vâng nhưng nghe nói rằng sau
afterwards, Brahma Sa Pa Ti and his
đó Phạm Thiên Sa Pa Ti và những người
disciples came and knelt, begging the Buddha
thích tử đã đến quỳ lạy xin đức thế tôn
not to expel them anymore. Indeed, thanks to the Buddha,
Đừng đuổi họ nữa quả vậy nhờ Thế Sau đó
they then learned to listen attentively to the Dharma, diligently practice meditation,
họ biết chăm chú nghe pháp tinh tấn
and those 500 billion monks attained
Thiền Quán và 500 tỷ Khưu kia đã Đắc
sainthood. Oh, how fortunate!
thánh quả cả
What about the case of the leader? On the day of the last answer, the
Thượng thủ thì sao ngày la ten đáp hai
disciple, from that day on, became more aware of
ngày đệ tử từ giày ấy ý thức thêm trách
his responsibility to find ways to
nhiệm của mình là phải tìm cách giáo với
seriously teach those who were new to the practice. The king
nghiêm túc những kẻ sơ tu hơn nữa vua
said, "Yes, then, there is no longer any doubt
nói vâng Vậy thì chấm không còn ngờ oan
about the Buddha's anger." But
về tâm sân của Đức Thế Tôn nữa nhưng như
that doesn't mean there are no
vậy không có nghĩa là không còn Mối nghi
other doubts in this story. Venerable
khác trong câu chuyện này Đại Đức
Na-tien said, "Okay, let's meet
na-tiên nói Thôi được rồi hẹn đại vương
another time, Great King." Respectfully, dear fellow practitioners,
hôm khác cái kính thưa quý đạo hữu cái
we, through this lesson, have
chúng ta ấy qua bài này chúng ta
learned how to perceive those who teach.
em học được cách nhìn nhận về người dạy
The details of the size issue are wrong.
chi tiết việc size là sai từ
Yes, from the 500 monks, they were noisy,
Ừ từ 500 vị tỳ-khưu các vị ồn ào
I didn't have...  Oanh Nhi,
em không có Oanh nhi
you're in a place where you haven't increased your spiritual practice, and
em ở chỗ mà chưa tăng tu hành động cơ
that's your fault, so the Buddha
đấy là lỗi của các vị cho nên Đức Phật
chased you away. So here we
đuổi các vị ít đi Thế thì ở đây chúng ta
see, whose teacher
thấy thầy Mình của ai
is it, whose guide is it? We
có người hướng dẫn tu cho mình của ai
have to consider whether they are at fault or
Ừ thì mình phải xét xem họ có lỗi hay
not, and why they suffer the consequences.
không mà bị quả
Many people think that the
có nhiều người thì nghĩ rằng là
teacher shouldn't scold the disciple.
ông thầy không được mắng đệ tử
The person guiding the Dharma should
Ừ cái người hướng dẫn pháp cho mình
n't scold others. Do
không được mắng người khác
you see it that way? For
anh có nhìn nhận như thế không có không
example, if someone
Chúng ta có thấy ví dụ như là chưa Tăng
goes outside and is a disciple of someone else, do we have
đi ra ngoài mà của ai đó chúng ta có
any disrespect towards the monks?
khỏi tâm bất kính với Chư tăng không
Yes, we do, but that's because we don't understand,
Ừ có thì đấy là do chúng ta chưa hiểu
right? We give ourselves
đúng không chúng thật tự đưa cho mình
the view that the
một cái quan điểm rằng
filter of karma means they won't scold, that
bộ lọc thuật thì sẽ không mắng không có
even monks don't have the desire to
ở các thầy đi tu cũng không móng không
scold, but we don't thoroughly consider
Quở mà chúng ta lại không xét thấu đáo
why the consequences and the purpose are,
là tại sao vị quả và của với mục đích gì
right? Why does that person cling to the
đúng không Tại sao cái người kia vị của
consequences and the purpose of the consequences?
vào cái người của với quả với mục đích
Like the
gì thì như Chư Phật
Buddhas, or those from ancient times, if there are
anh hoặc là những người để từ cổ Phật
consequences, it's due to the fault of the
em có quả thì là do lỗi của gì lỗi của
disciple and the consequences.  The intention is for the disciple to
đệ tử và với cái Tâm mong muốn cho để tử
improve, and the result
tốt lên mà quả
here is from the Venerable Saints, the
ở đây là của của vị Rí
high-ranking Saints, the esteemed fellow
các vị thánh hạng của vị Thánh Cao Quý
practitioners, you understand, sister. It's like a mother
đạo hữu rõ chị ạ Giống như người mẹ đấy
scolding, hitting, or reminding her child when they
mà mắng con đánh con nhắc nhở con khi lo
misbehave. What kind of heart is that mother with? That's a
hư thì người mẹ đối với tâm gì mà mà
heart of love, a heart of wanting
đánh tâm yêu thương tâm muốn cho con
her child to succeed.
mình thành tựu phải âu mà đánh thì người
That mother is only using a small part of the
mẹ đó là nằm trong một cái phần nhỏ tâm
Buddha's heart, which is about loving-kindness
của Đức Phật là do yêu thương mà rèn rũa
and discipline. The misbehavior is the child's fault, not the mother's,
mà hư là tại con chứ phải tại mẹ đâu
right, esteemed fellow practitioners? Here,
phải không quý đạo hữu trên ở đây chúng
we must consider the way we see things,
ta phải nhìn nhận cái cách nhìn thấy cái
the way we look at
cách nhìn đạo hữu cái cách nhìn những
those we guide. The
người ở trên mình hướng dẫn mệt
first thing is to examine whether the person who received the
ở đó là thứ nhất là xét xem cái người bị
egg is at fault. It's not the air of the esteemed fellow practitioners.
quả trứng có lỗi Không phải Không Khí
If there is fault, then
Đào Hữu Nếu có lỗi thì cái trường học
this school is following the Dharma or not. It's following the
của này là đúng pháp hay sai pháp Đúng
Dharma according to the path you understand, sister. Therefore,
Pháp theo quỹ đạo hữu rõ chị ạ Cho nên
we often go to practice but we set
chúng ta thường đi tu mà chúng ta tự đặt
ourselves wrong viewpoints, and
cho mình cái quan điểm sai lầm là chúng
we will make mistakes, right? When we make
ta sẽ phạm lỗi Đúng không Chúng ta phạm
mistakes, we must study Buddhism to
lỗi trên chúng ta phải học phật để khai
gradually open up to the right path, to respectfully
mở dần ra những kế Thế kế kế kính nhận
recognize the correct path.
biết đúng đắn cho mệt nhé
Yes, it's here.  When the Buddha...
Ừ thì ở đây khi mà Đức Phật của
well, here we are still learning from the senior monks,
Ừ rồi thì ở đây lại còn học các bậc tỉ
because the Buddha is like that,
theo thì vì đức Phật của như vậy
so they know to listen attentively to the Dharma, diligently practice
à mà họ biết chăm chú nghe pháp tinh tấn
virtuous contemplation, and therefore they achieve fruition. The same goes for the monks at the
thiện quán và do đó họ trứng quả tháng ở
temple. The master teaches that before becoming monks, if there
chùa cũng thế sư phụ chỉ dạy chưa tăng
is a minor mistake, the consequences are minor; if there is a major mistake, the consequences are
khi chưa tăng có lỗi nhẹ thì quả nhẹ nổi
major. They must follow the path of virtuous conduct, and the
lớn thì quả lớn phải quỹ đạo hữu
results are for the purpose of helping the monks correct their mistakes and
kết quả để làm gì để cho Chư tăng Sửa
achieve proper conduct, right? The results are for the purpose of cultivating wisdom and a focused mind.
thành tựu Trí Tuệ Tâm chuyên tu tập Thì
That is the
đấy là của
Dharma, the correct ginger
Ừ đúng pháp
tea of ​​the Buddha, according to
Ừ đúng trà gừng của đức phật đúng theo
the mind of anger that King Mendel attributed to
cái tâm sân mà ông vua menden đã đặt cho
the Buddha, right? You see, fellow practitioners,
Đức Phật phải không thấy nhé cơ khí đạo
if the five paths are in
hữu nhé nếu các quỹ đạo ngũ làm ở trong
your work, there is a team
công việc của mình thì có người tổ
leader, right? Having a team leader means having
trưởng đúng không có có tổ trưởng có
someone to guide you. If you
người hướng dẫn cho mình thấy nếu mình
make a mistake and the team leader corrects you,
làm sai mà tổ trưởng mà nhắc mình thì
you should still evaluate it as anger.
mình con đánh giá đấy là sân dọn đâu
Today, it's not worth it, that's anger.
hôm nay không đáng giá đấy là sân giận
You must have the esteemed fellow practitioners in this other lesson.
em phải có quý Đạo Hữu trong bài khác
Learning the Dharma means deeply immersing yourself in the Dharma.
này học pháp thì phải thâm nhập pháp
If you make a mistake, your team
thôi Nếu mà người tổ trưởng của mình
leader will guide you. That is the
mình làm sai tổ trưởng Minh Quả là đúng
Dharma.  From now on, we will
pháp Thế thì từ nay trở đi chúng ta sẽ
have this way, and we will
có thế này mà chúng ta dèm chúng ta áp
apply the Dharma more effectively. For example, I
dụng pháp được nhiều hơn Ví dụ mình ở
have a team leader. So,
trên mình là có anh tổ trưởng Thế thì
I go and talk to others,
mình đi của mình đi nói với người khác
and sometimes they might say, "This guy is really awful, my friend."
mà có khi ông này gớm thật ống của tôi
If someone else says, "Yeah,
thế nếu mà cái người khác nói Ừ cái ông
this guy is really awful," and I know they're not a
này gớm thật mình biết đây không phải là
good friend, then they don't
bạn lành của mình thì người này không
understand the Dharma.
hiểu pháp tướng hương quý đạo hữu ở
Isn't that right? They see that they don't understand the Dharma, so they say, "That's why I'm angry, like a
à Có phải không ạ Thấy không hiểu pháp
bear." That's
mới bảo ông mới sân dạng ống gấu chị như
not being simple, but rather because I'm at
thế chưa phải dân dã mà là do mình có
fault, so I have to do it for the sake of the Dharma. And
lỗi cho nên mình phải vì có Nha và chính
this understanding prevents us from being
cái hiểu biết này khiến cho chúng ta
troubled because of the awareness.
không phiền não vì cái sự nhận biết
Yes, the Dharma is right, so we do
Ừ đúng pháp của chúng ta trên chúng ta
n't get troubled.
không phiền não
Another thing is, when someone
vì thế mà cái thứ nữa là khi mình được
scolds me, or when a teacher scolds
cấp trên của mình hơi được thầy Mắng
me, I will focus on
mình thì mình sẽ chuyên tâm vào cái nỗi
that issue to correct my mistake. That's the right way of thinking
đó để mà sửa lỗi đấy là cách tư duy đúng
for a fellow practitioner.
pha cho phí đạo hữu còn một trường hợp
Another case is when someone is wronged and tells
nữa đó là khi một người bị của người ta
me everything. When I go out and tell them,
đến như tất cả cho mình nghe thì lúc ra
how do I handle it? I just say, "You're
mình xử lý thế nào mình chỉ xử lý là bạn
wrong."  It's true that they haven't suffered the consequences
bị sai rồi chưa lên cái quả đó là đúng
yet. If it's the right Dharma, then what
thế Đúng Pháp rồi thì cứ câu nói đó của
I said is the right thing to do. And if
mình là câu nói đúng và Còn nếu như mà
someone suffers the consequences and comes to me, and I
người ta bị quả rồi người ta đến kể với
tell them they're stupid,
mình mình lại nói với người ta là ngu
that guy is always like that, and that woman is really disgusting. I'm so scared.
rồi Cái ông này chuyên thế chứ bà ấy
When we leave it and go, then we go
khi chúng ta bỏ đấy mà đi thì rồi đi
together, spreading rumors, and we know that it's
cùng nhau đi nói xấu thì mình biết là
easy to get sick. We use the Dharma, we create sin, we
bệnh dễ mình xài pháp mình tạo tội mình
don't practice the right methods. Dao Huu, you understand,
không đúng phát được cơ khí Đào Hữu rõ
sister. If you see someone who doesn't understand this,
chị ạ Thấy ai không hiểu được điều này
then it's really easy to live like this, right?
thì quả thật là dễ sống rồi phải không
Maintain harmony, okay? And
giữ hòa hợp nhé thế và
of course,
và đương nhiên cái người mà người ta của
we must also examine our own people
mình mình cũng phải xét người ta của
to help ourselves improve. Those people are the
mình để cho mình tốt lên hai người ta là
ones who, as
người mà
A calls them, want to, spread rumors, and
A gọi là mong muốn rồi rêu rao rồi trù
suppress us, not support us.
dập mình không nâng đỡ mình thì cứ người
Those people are truly angry and, dear fellow practitioners, that kind of
đấy mới thật là sân giận và quý đạo hữu
person is truly a leader. If they
tính người đấy mới thật là dân dẫn con
scold us
cái người mà mình có lỗi rồi Mắng mình
but also show us how to
nhưng lại chỉ cho mình cái cách làm sao
improve ourselves, is
để cho mình tốt đẹp lên thì cái người
n't that a kind heart? Dear fellow practitioners,
đấy không phải là tâm Sơn ra à Quý đạo
what about those who scold
hữu nhá Thế còn cái người nào mà mắng
us but don't show us how to improve? Isn't that a kind heart?
mình không Chỉ cho mình không nâng đỡ
If they spread rumors about my sins, making a small one seem
cho mình mà họ tuyên truyền cái tội của
big and then
mình ra tội mình bé lại xé ra to xong
fragile, and talking about it everywhere, slowing down all
mỏng manh đi Nói khắp nơi rồi Chậm hết
my progress, that's real
các cái đường tiến bộ của mình thì đấy
anger. It's really anger,
là sân giận thật giỏi vào quỹ đạo hữu
and it's not just about the
đấy là thật là sân rồi không phải là
surface. We need to understand
không sơn dặm trên chúng ta phải rõ chỗ
this clearly so that firstly, we don't make
này để chúng ta thứ nhất là không tạo
mistakes, and secondly, we don't get confused.
lỗi thứ hai là không nhầm lẫn nhé và
We shouldn't be mistaken. If
chúng không ngồi chúng ta lại nhầm lẫn
someone is Laotian, they
là người Lào
also have a good heart. They're
anh cũng là cái tâm tốt không phải
not Laotian. Even if they scold me, it's still in accordance with the Dharma.
anh không phải là người Lào Mắng mình
But if they're not Laotian, scolding me is
Nhưng không phải người Lào Mắng mình
n't necessarily a good thing. If they're Laotian, scolding me
cũng không phải là người tốt không phải
isn't
là người Lào Mắng mình cũng là không
necessarily in accordance with the Dharma. Listening to the Dharma teachings,
đúng pháp nghe các quỹ đạo hữu phát thì
after this lesson, we should
qua cái bài này thì chúng ta
go to the temple, practice,
em lên chùa chúng ta tu tập chúng ta
and understand our teacher better, and
nhìn nhận và vị thầy mình đúng pháp hơn
understand the monks better.
nhìn nhận về chưa tăng đúng pháp hơn đấy
There are people who might have
có những người có thể là
connections
ở các công việc có duyên sử mà tiếp cận
with monks, and they
với Chư tăng thì thấy hay chưa tăng với
see things differently. They see things differently, and
nhau thì thấy chưa tăng quả nhau thì
they listen carefully to what's happening. They
mình nghe lọ lắng vai nên xem là quả
bring it all up.
nhau cái gì câu gì Tí mang ra Cái cả vào
Today, I'm a monk.  They were angry and
đấy Hôm nay chứ tăng một sân bất giận
scolding each other, but they didn't know that one person
mắng nhau nhưng đâu có biết là một vị
posted incorrectly and the other posted a reprimand to
đăng sai và vị kia đăng mắng để cho sửa
correct it. There was no proper path for them, and then there was the
chữa phá có quỹ đạo hữu đấy hết rồi thầy
master. We went to
nữa sư phụ mới chúng ta đi mà mà công
work with the master, and when we got to interact with him
việc chúng ta được tiếp cận với sư phụ
and mix the milk, the master would scold
cùng mix sữa ông sẽ sư phụ mắng cho sữa
us for
ông một trận thì mình ngồi mình lại
not understanding the Dharma. We felt we were being disrespectful to the
không biết pháp Mình Thấy mình bất kính
master. There were cases where mistakes occurred
sư phụ có trường hợp với sảy dao
because we, Vu Minh, didn't understand the
em có là do chúng ta Vũ Minh không hiểu
Dharma correctly, so that's why those situations happened,
đúng pháp thì nó sẽ xảy ra trường hợp đó
right? The master scolded us, and we
phải không đó chứ con sư phụ đã mắng là
truly made mistakes. Luckily, the scolding was to help us learn from our mistakes and
chưa tăng thật có lỗi may mắn mà đã mắng
improve.
thì để cho rút kinh nghiệm để cho tốt
The duty of a teacher is
lên hết lên bổn phận người làm thầy cũng
very hard work, and the disciples are very precious. Sometimes, when the mind is
rất là vất vả và quý đạo hữu lúc thì tâm
too weak, we must support it by
yếu quá thì phải nâng đỡ bằng cách là là
gently caressing and protecting it in the outside world,
Anh vuốt ve che chở ở ngoài đời gọi là
a little bit to prevent the
link lọt một tí để cho nó không thối cái
mind from becoming weak. But when the mind is
tâm thu nhưng lúc nào cái tâm thu đóng
strong, we must scold it with
mạnh mẽ rồi thì phải của phải mắng
divine wisdom to strengthen the mind so that we can cultivate
lý thần thánh để cho cái tâm mạnh mẽ tu
further. So, at each level, for example,
lên được nữa cho nên từng cấp độ 1 ví dụ
those who are new to the path of enlightenment make mistakes, and
những người mới đi xuất ra thì có lỗi
the masters also gently soothe them a little, like a
các thầy cũng Du trong ngủ một tí thôi
baby.  Then, if it lasts a
du dương em bé thế rồi xuất ra lâu một
little longer, you can speak a little more forcefully, but if it
tí thì nói mạnh thêm một tí nhưng đỡ
lasts for 5 years or more, you have to speak
xuất ra từ 5 năm trở lên thì phải nói
truthfully and directly, no more flattery with
thật nói thẳng không còn nâng đỡ cái
words. The Buddha taught the
bằng ngôn từ Nữa trên Đức Phật dạy
monks, and the Buddha taught this. Even the foolish man
tỳ-kheo cấp Đức phật có dạy này ông ngu
saw the Buddha teaching this. That man is
si thấy Đức Phật còn dạy đấy Cái ông thì
so foolish,
khéo là ông ngu si như vậy
I'm done with it. Even the Buddha said this, or so the fellow
em hết Đức Phật còn nói như vậy hay các
practitioners. So we must write that being
quỹ đạo hữu Thế chúng ta phải viết là
scolded is happiness because being
được máng là gì là hạnh phúc vì được
scolded helps us understand,
mắng thì chúng ta mới thấm hộ được cái
but of course, it's a good, knowledgeable person scolding us,
nhưng mà đương nhiên là có bậc thiện Hữu
not
Tri thức mắng chứ không phải là những
some immoral, unethical person. That kind of scolding
bậc họ là ru con vô đạo đức mắn thể thì
cannot be compared to the level of
không thể so sánh được như là cấp bậc
good, knowledgeable people we are. Looking
thiện Hữu Tri thức mãn chúng ta nhé Thấy
through this, we can also help
qua bài này thì chúng ta cũng giúp cho
ourselves to awaken and have the right
chúng ta giác ngộ ra thế và có được đúng
Dharma in this matter so that we don't
pháp trong việc này để chúng ta không
fall into afflictions. Then, from
mắc phải các cái phiền não Rồi từ cái
afflictions to sins, afflictions become sins. If
phiền não trở thành tội lỗi phiền não là
we disagree with the teachers and
mình không đồng thuận với các thầy để
then go and talk about it to
rồi mình đi nói cái chuyện đấy cho người
others, that's called a noble sin, fellow
khác thị phi thì gọi là tội lỗi cao quý
practitioners, understood? From the old man,
đạo hữu rõ chưa Từ khiển lão Khởi sinh
sins arise from ignorance, not knowing how to spell.
tội lỗi do vô Minh không biết chính tả
We must learn Buddhist teachings to spell
còn chúng ta phải học phật để viết chính
correctly and distinguish between right and
tả đúng và
wrong so that we can eliminate
gì sai để chúng ta mới có thể dẹp trừ
suffering and prevent sins. And
phiền não Rồi ngăn chặn tội lỗi được Và
when we possess... From this writing,
khi sở hữu ạ ạ Thế từ cái viết này chúng
we will benefit ourselves and
ta sẽ làm lợi ích được cho mình và chúng
help others understand
ta cũng giúp cho người khác hiểu về vấn
this issue. May you have a path of diligent practice. Homage to the
đề này nhé Chúc có quỹ đạo dự tinh tấn
Buddha Shakyamuni, our
là Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni tỉnh
noble fellow practitioners. We dedicate the merit of
cao quý đạo hữu chúng ta hồi hướng công
this night's merit. We will cry
đức ngôi đêm công đức này Hôm về khóc
all the tears, then return to the golden path, and
tất cả mới để về tớ vàng chúng mà xinh
choose the class that leads to the Buddha-path. Yes, yes, yes,
đèo chọn lớp Thành Thành phật-đạo à